## Ⅲ　歷代志的作者是註釋家 

　　要明白歷代志作者的目的，應先掌握本卷經文獨特的架構。作者的思維井然有序，文筆流暢，全書上下連貫、一氣呵成。本卷書藉由作者自身的寫作、聖經中的旁徵博引和其他來源，交織成一連串定義清楚的文學單元，藉著複雜、多樣的形態呈現在讀者面前。 

　　本書可以用最簡單的方式，區分為三大段落﹕ 

 | 代上一～九 |   | 從亞當到被擄歸回時代的家譜 |
 | --- | --- | --- |
 | 代上十～代下九 |  | 大衛與所羅門的聯合王國 |
 | 代下十～三十六 |  | 分裂王國下的猶大國 |


　　縱使這核心段落有時又可進一步細分成：掃羅（代上十）、大衛（代上十一～二十九）和所羅門的統治（代下一～九）；但最近的研究都強調，這些君王，尤其是大衛和所羅門，應代表一個單獨的單元。誠然，全本書裡主要的重點，都可準確地在大衛和所羅門聯合的事件中找到。本書的第一大段包括名單和家譜（代上一～九），顯然是預告，強調以色列原先的統一及因著神的恩惠得以保存。第三大段則回顧過往，由追溯君王和人民的諸多反應，來傳達神對待祂子民的基本原則。整本著作的核心因此是在中央段落，內有從神來的兩個字詞，帶有基本的神學意義。一般人所知的第一個字詞為大衛之約（代上十七3～14）。藉此，神應許為大衛建立永遠的家室或王朝，他的後裔之一將會為神建立一個家或殿。第二個字詞是神回答所羅門獻殿時的禱告（代下七11～22）。在性質上這也是一個應許，換句話說，神隨時都願赦免和復興祂的百姓，如果他們沒能接納這個恩惠的贈予，至終他們將被趕離應許之地，看見聖殿被毀。這兩個神聖詞彙，在歷代志所占的篇幅和詳盡的程度，都顯示其重要性，說明大衛的王國和聖殿，才是歷代志作者了解的歷史核心。這樣的觀念也從本書其他部分在這兩主題的發展上得著確定。 

　　除了這基本的架構外，歷代志作者也更進一步地細說他的含義。 

　　(a) 首先，第二和第三主要段落能再細分成數小段，以便強調特別的主題。 

 | I. 大衛和所羅門的聯合王國 |
 | --- | --- | --- | --- |
 | (i) | 代上十～十二 |   | 大衛成為全以色列的王 |
 | (ii) | 代上十三～十六 |  | 大衛運約櫃到耶路撒冷 |
 | (iii) | 代上十七～二十一 |  | 神對大衛的應許及最後占領這地 |
 | (iv) | 代上二十二～二十九 |  | 大衛為聖殿的預備 |
 | (v) | 代下一～九 |  | 所羅門建造聖殿 |
 | II. 在分裂王國下的猶大國 |
 | (i) | 代下十～十二 |  | 悔改和抗逆的類型 |
 | (ii) | 代下十三～十六 |  | 信靠神的好處 |
 | (iii) | 代下十七～二十三 |  | 因妥協和災難導致一個不聖潔的聯盟 |
 | (iv) | 代下二十四～二十六 |  | 三王有好的開始卻至終慘敗 |
 | (v) | 代下二十七～三十二 |  | 三個相對照的君王 |
 | (vi) | 代下三十三～三十五 |  | 三王與其謙卑的悔改 |
 | (vii) | 代下三十六 |  | 四王、被擄與歸回 |


　　這些小段落能以兩個獨特的文學筆法來區分。其一，是重複使用關鍵的字和片語，如代下十三～十六，「尋求（神）」共出現九次，「信靠（神）」五次。其二，用在記載分裂王國的事件上，根據三個君王他們獨特的行為模式為一組，而以不同的方式來強調每個人對罪負責的重要性，及個人悔改的價值（代下二十四～三十五）。約阿施、亞瑪謝和烏西雅都在表明信心的證據之後跌倒（代下二十四～二十六），約坦、亞哈斯和希西家故意拒絕遵循敬虔列祖之所行（代下二十七～三十二），而瑪拿西、亞們和約西亞表達與悔改相反的態度（代下三十三～三十五）。這種模式支持以下這個看法：歷代志作者的目標，是指出屬靈和神學的原則，而不是撒母耳記和列王紀的另外一個歷史的記錄。 

　　(b) 第二個特色是歷代志作者偏好把歷史分成幾個時期。以色列的歷史被分成三個時期，大衛之前，大衛和所羅門的時代，及所羅門以後，而歷代志下二十四至三十五章把君王分為幾組來看。相同的現象也出現在個別君王的統治裡。舉例來說，大衛的統治被分作四段，標誌出他被確認為國王，和他為聖殿預備的不同時期。另一例子是亞撒的統治，在蒙福（代下十四）和改革時期（代下十五）之後，於生命之終卻完全反道叛逆和離棄神（代下十六）。約阿施（代下二十四），和烏西雅（代下二十六）也是令人驚訝的例子。約阿施在大祭司和導師耶何耶大過世之後，整個改變先前的作風（代下二十四17），而「烏西雅強盛」之後（代下二十六16），從前為人所知他蒙受的福氣，卻因心高氣傲而被神的懲罰所取代。 

　　(c) 另外的模式是作為他人之楷模或鑑戒的人物或事件。最明顯的例子是大衛被視為第二個摩西，地位與受尊敬的列祖同等。大衛如同摩西領受神的啟示（例如：代上二十八11～19），補充摩西的律法以因應後來世代的環境（例如：代上十五23）。不過這並非是拘泥不變的，因為所羅門時代也依循摩西的傳統。所羅門聖殿的許多細節都是按照摩西的藍圖，根據原始的帳幕或會幕而建（代下三～四），聖殿中敬拜的基本模式也是忠於摩西的原則（代下八13）。約書亞也作為大衛和所羅門的楷模。所羅門與大衛形成一種團隊事奉，就像是約書亞完成摩西的遺志（代上二十二6～9、11～13、16，二十八3、7～10、19～20），而大衛效法約書亞的腳蹤完成攻克應許之地的大任（參：代上十八～二十）。在相同主題上稍有差異的是，所羅門緊跟在大衛之後（參：代下一8～9，六16～17，八14～15），好像他們二人不過是同一時代緊接的時期罷了。 

　　其他類比也相當明顯，如以希西家作為幾處比較的焦點。舉例來說，他重新組織聖殿和其中的敬拜，足以輝映大衛－所羅門時代的光彩（代下二十九～三十）。希西家和亞撒王是最接近的比較（代下十四～十六，二十九～三十二），他們兩位都因專心尋求神且遵行神的律法而國勢興盛；也都邀請以色列人從北國前來參與約的更新（代下十五9～15，二十九10，三十1～5、10～11）。另一方面，希西家和以色列國王耶羅波安一世（誠如亞比雅所形容的，代下十三8～12）和他自己的父親亞哈斯（代下二十八22～24），卻是截然不同的對比，特別在拜偶像的態度上。其次，有些行為模式乃是引以為戒，如亞哈斯追隨耶羅波安一世（代下十三8～12、16～17，二十八1～8、22～25），而瑪拿西又步上亞哈斯的後塵（代下二十八2～4、25，三十三2～6）。甚至約西亞的死亡就是亞哈的翻版，因為二者都不聽從神的話語（代下十八19～34，三十五22～24）。 

　　不同的事件彼此間也能有所相關，為籠罩著被擄烏雲的整本歷代志提供饒富意義的例子。被擄他鄉一直被視為北國和南國對神不忠心的懲罰（代上五25～26；代下三十六14～20）。另一方面，與被擄形態相反的懲罰，也發生在掃羅（代上十）、亞哈斯（代下二十八）身上，這顯示：即使最壞的事情發生仍然不是全盤皆輸（代上十14；代下二十九5～11）。如此景況之下最好的例子，是從大衛的身上看出悔改的寶貴價值。使大衛遭災的數點百姓，歷代志指出是叛逆神的舉動（參：撒下十一～十二，撒下二十四；代上二十一），但在著名的拔示巴事件之後，他一再真誠地懺悔﹕「我有罪了」，（撒下十二13，二十四10；代上二十一8），表明了犯罪得蒙赦免的途徑，這成為歷代志作者經常的原則之一（代下七14）。 

　　另外幾種模式都是與聖殿有關。所羅門繼承大衛，成為聖殿的建造者，乃是根據摩西委派約書亞承擔重任的模式。這事重要的特色是，無論建聖殿或占領應許之地，都不是一人單獨的功勳，乃是團隊努力的成果。禱告的價值，在所羅門的生平事蹟中，由所謂的「祈求－應允」之模式而被強調出來，也確定神應允禱告常是超乎凡人所能想像的（代下一8～12，六14～42，七1～3、12～22）。這樣的類比甚至延伸到所羅門與希蘭王來往的信件中提及供應材料的事（代下二3～16）。最後，以色列敬拜的模式，是藉著「節期的慶祝」彰顯出來。其中，重要的慶祝，都是根據共同的形式。每次作者都詳細記下日期、參加者、儀式的細節和每次敬拜時所帶來的喜樂（代下七4～10，十五9～15，三十13～27，三十五1～19）。[De Vries, pp. 264-265。雖然De Vries對歷代志形式批判的取向，在文學設計、派別和形成公式上，提供更多的例子，但是只有少數能被接納。](^) 

　　這些例子顯明這個模式的用法，都是廣闊且詳細，而個別的類比，有時候也有五六種相同特色。它們整體所造成的影響，是凸顯出雖然幾個世紀過去了，神對待祂百姓的原則仍然一致，使得歷代志的讀者從中得著安慰。其中有一個例子超越其他之上，就是大衛、所羅門和聖殿，在神的計畫中占一席之地，與摩西、約書亞和會幕一樣重要（參：代上十七10～14，二十二11～13，二十八8～10，代下七12～22）。大衛王國延續神在摩西之時就開始的事工，所以前後的品質水準必須維持相當。其中的信息似乎是，如果以色列民要對未來懷抱盼望，他們就必須持續相同的傳統。 

　　(d) 另一個架構上的特色是，不同種類的講論或演講，包括預言和禱告，以強調該事工。[參前註，23頁。](^)舉例來說，通常在段落的開始是一些王室的言談，作為像是政策文件或宣言的功能。[由猶大君王的講話如下﹕代上十三2～3，十五2、12～13，十七1，二十二1、5、7～16、17～19，二十三25～26，二十八2～10、20～21，二十九1～5、20；代下二3～10，六3～11，八11，十三4～12，十四7，十九6～7、9～11，二十20，二十八23，二十九5～11、31，三十6～9，三十二7～8，三十五3～6。講話也藉由外邦君王（代下三十五21，三十六23）、大祭司（代下二十六17～18，三十一10），和以色列的領袖（代下二十八11～13）來說出。](^)一個好例子是大衛在歷代志中的第一次演講（代上十三2～3），大衛計畫把約櫃運回正確的地方，是以色列人生活的重心之處；這談話成為接下來的段落整個的重點（代上十三～十六）。同樣的例子如大衛對所羅門之勸勉，形成一種關於神對聖殿之目的的理想藍圖（即：代上二十二7～16，二十八2～10、20～21）。在分裂的王國時期，一些「好」王的談話，也扮演類似的角色。歷代志作者信息的中心要點，可藉由亞比雅對耶羅波安一世的勸誡中總結得知，例如（代下十三4～12），那裡很清楚地指出對跟隨亞比雅的眾君王的期望。同樣的主題迴響在希西家面對祭司、利未人和廣大群眾的談話中，特別在他強調耶路撒冷聖殿的敬拜為第一優先（代下二十九5～11，三十6～9）。當時以色列國家正處在危急之秋，導致二位君王發出這樣策略性的呼求。希西家的猶大國受到亞哈異教之風的侵襲，而北國又已經滅亡；因此亞比雅的猶大國弱小、手無縛雞之力，耶羅波安一世輕而易舉就可打敗它。亞比雅和希西家的演講，欲把神的百姓從悖逆的後果中拉拔出來，使百姓回轉走在討神喜悅的道路上。演講的重要性，最後一個例子在歷代志下末尾，以古列王扮演的角色，輯入他的口諭作結束，（代下三十六23）。雖然就像是希西家的書信（代下三十6～9）以書寫的形式來傳達，但實際上卻是神的百姓進入下一個歷史舞台的王室宣言。古列邀請被擄的人回到應許之地，也是一種呼喚，要百姓轉回到神的道路，而顯明若有神的同在，未來必無絕路。[對王室演講架構意義上的不同看法，參考Throntveit, *Kings*, pp. 113-120.](^) 

　　預言和禱告與君王的演講同等重要。二者經常重複出現在策略性的要點上。[接下來的可能被認為是預言，但不總是如此﹕代上十二18，十七4～14，二十一9～12；代下七12～22，十二5、7～8，十五1～8，十六7～10，十八7～27，十九1～3，二十14～19、37，二十一12～15，二十四20，二十五7～9、15～16，二十八9～11，三十四23～28。預言也以總括的形式被形容（如：代上十一2～3，二十一18～19，二十五1～3；代下二十四19、27，三十五26，三十六12、21、22），並且作為更進一步消息的來源。](^)歷代志上十七4～14和歷代志下七12～22其預言字詞的主要意義曾被提及過，然而預言的重要性，更可以從其他例子看出。有時候，某些結局更因為某一特別的預言而改變，如亞撒的更新之約或約西亞王的改革（代下十五1～7，三十四23～28）。但相反的，若拒絕不聽先知的話語，則相繼而來的預言便是神的懲罰（代下十六7～10，二十四20，二十五15～16）。在約沙法統治的時代出現過此類的預言，極富教育性。當預言由非先知的普通人來傳達時，就暗示出預言的恩賜，在原則上是賜給對聖靈的感動持開放心懷的人（代下二十14～17）。因此，在歷代志中預言是相當民主化的，不過在聖經裏，這種情形不是第一次或僅發生在這裡而已（參：民十一29；珥二28～29；林前十四1）。更值得注意的是，在同段經文中，信靠先知的話語等於是信靠神（代下二十20），預言的重要性再也沒有比這例子表達得更清楚了。[歷代志中的預言，參R. Micheel, *Die Seher- und Prophetenüber-lieferungen in der Chronik*, *BBET *18 (Frankfurt: P. Lang, 1983); I. L. Seeligmann, 'Der Auffassung von der Prophetie in der deuteronomistischen und chronistischen Geschichtsschreibung', *SVT* 29, 1979, pp. 254-284.](^) 

　　禱告和預言在歷代志的寫作架構上占有同等地位。舉例來說，對大衛和所羅門的敘述經常涵括重要的禱告。[大衛和所羅門的禱告分別在：代上十四10、13，十六8～36，十七16～27，十九13，二十一8、17，二十九10～20；代下一8～10，六1～2、14～42。](^)大衛藉著一連串的感恩，顯示出他對神的話語和作為發出回應的重要性，他為約櫃得以平安運回耶路撒冷（代上十六8～36）、為神應許建立一個永遠的王朝（代上十七16～27），也為聖殿積蓄許多不可或缺的材料（代上二十九10～20）而獻上感恩。禱告通常是與聖殿緊密相連的。在大衛的懺悔禱告之後（代上二十一8），建造聖殿的工作一一展開。大衛的讚美中優美的表白，是建殿基金的真正資源。所羅門在聖殿建成時的禱告，得著神雙重的應允；有火從天降下，和神計畫性地應許將來的復興（代下七1～3、12～22）。從歷代志作者的觀點看來，聖殿確實是禱告的殿（參：賽五十六7；太二十一13等）。分裂王朝時期記錄下來的所有禱告，說明了在歷代志下七12～22的原則。[分裂王國時期所記載的禱告分別在：代下十四11，二十3～13，三十18～20、27，三十二20、24，三十三12～13。在家譜中所描述到的禱告也依循這些相同的原則（參：代上四10，五20）。](^)此類的禱告誠如國王的演講和預言，都傾向在國家緊急狀況下發出的，例如約沙法時外敵的入侵（代下二十3～13），瑪拿西在急難時的轉變（代下三十三12～13）。 

　　毫無疑問的，這各種的演講、預言和禱告，是總括和闡明歷代志作者的重要主題不可或缺的因素。除了其他架構上的特色，它們傾向集中在大衛之約和聖殿上，因而強調出它們在神的目的和以色列人的國家生活中的優先次序。 

　　(e) 最後，歷代志作者喜歡以交錯平行或交錯文體來寫作。在希伯來文學中這是相當普通的文學架構，以稍微的變化來重複意義或形式。在交錯平行的文體中，一個文學單位的外圍和內圈彼此平衡，經常其核心信息是在中間部分。不過，也有可能在數字部分或平衡的性質上相當有變化，並且在歷代志中沒有兩個交錯文體是一模一樣的。事實上，作者這種匠心獨運的文筆，常讓讀者讀得津津有味。 

　　交錯文體有時涵括的範圍很廣，例如在所羅門的故事中（代下一～九），或小一點的範圍如大衛的一個禱告（代上二十九10～13）。各個交錯文體類型的主要意義，可根據內圍部分的彼此關係（代下二2～18），或一對一對次要單元的關係（代上十一1～十二40，代下十四2～十六12），或根據一個大的中間段落（代上十六1～43），甚至是內含在一個大的交錯文體中的另一個小的交錯文體（代上二3～四23）。交錯文體的架構甚至能夠產生一種向前移動的感覺，例如歷代志上十一1～十二40；藉由外圍部分的動力（代上十一1～3，十二38～40），到核心部分之演進（十二8～15、16～18）來肯定大衛逐漸受到支持。所羅門統治的交錯文體，則以獻殿聖禮的高潮為它推展朝向的目標（參：代下三1～五1和五2～七22在所羅門故事中的角色）。 

　　歷代志上下明顯的是兩卷經過謹慎裁剪的文學作品。不過，作者的寫作技巧，與他所引用的其他文獻不相上下，他把許多已經提及的外在資料，部分是取材於聖經中，部分則來自聖經之外的文件，融會貫通重新寫出。為了更能準確地欣賞作者之筆法，本書所採取的下一步驟是逐一分析這些外來的取材、探討作者如何轉換成他的文字寫作。當然這些材料僅能從聖經中著手，因為不幸的是沒有任何一處聖經之外的材料可供考查，故也無從比較起。 

　　此過程必須以兩個步驟進行，顯然應該從歷代志敘事體裁的架構著手，這架構是作者從聖經經卷撒母耳記和列王紀衍生來的。掃羅之死（代上十；參：撒上三十一）到被擄的基本故事，在這兩卷著作中是相同的，但若是仔細斟酌，則會發現歷代志作者有更多改編的部分。 

　　(a) 撒母耳記和列王紀中的有些重要段落，在本卷中被省略了，最值得注意的兩個例子就是，作者不重視北國，以及省略了大多數君王的細節。現在廣泛被確知的是，第一個例子並非因作者對北方人──無論是北國以色列或是撒瑪利亞團體──心存偏見所致。而是，他這樣正呈現出作者心中惦記的：統治耶路撒冷大衛王朝的代表才是神長遠的目標。基於同樣的原因，許多猶大君王的私人事件，特別是大衛和所羅門的，也被省略不提。包括大衛起起伏伏的家庭生活（撒下九～二十），如大衛的犯姦淫和謀殺（撒下十一～十二），或是所羅門登基含糊的細節、他在經濟和婚姻上的揮霍無度（王上一～二，十一）；當然也有許多正面的事件被省略，如大衛早期的受膏和崛起（撒上十六～撒下四），及大衛見證神的良善（撒下二十二１～二十三7）。 

　　省略這些材料的原因之一，是假設讀者已經熟悉撒母耳記和列王紀的內容，以及聖經許多他處的記載。採用足夠的早期經文是為了凸顯特別的事件，但有的時候撒母耳記和列王紀中整段故事，作者卻簡單一語帶過。舉例來說，掃羅沒有遵守「神的話」（代上十13），其實是指：給以色列第一位國王一系列的信息，但是只有詳知撒母耳記上掃羅故事的讀者，方能明白作者言簡意賅的涵括。至於省略大衛的犯姦淫和謀殺（撒下十一～十二），則和其他的例子有所不同，作者是假設讀者從撒母耳記已知其中經過，而且在歷代志中作者也保留足夠的暗示，顯出他深知原來事件的始末，在此前提之下，作者希望以新的方式來對此事重新下註解。拔示巴原始故事的本末毫無錯誤地出現在歷代志上二十1～3；但是原先事件結構上其他要緊的因素或是重要的詞彙，則被交織到大衛得罪神的數點人數事件裡（代上二十一；參：撒下二十四）。如此方式下，知道撒母耳記下一些事情的讀者，都能看出作者不僅是融和兩種敘述重新表達，並且大衛的罪也被作者強調而非壓抑不提。 

　　(b) 其他的情況，歷代志作者曾廣泛地概述撒母耳記和列王紀的經文。舉例來說，大衛軍事上的勝利，曾取自撒母耳記下的許多部分，但其形式卻濃縮成單一的段落（代上十八～二十）。作者的用意是選擇與他目的最相關的事件，但刻意保留原有經文的次序，以尊崇這些歷代相傳的聖經經卷（參：代上十八的註解圖表）。所羅門的故事在歷代志的記載也比列王紀短得多；任何與聖殿主題不相關的事件，對作者來說都是多餘的，縱使是所羅門的諸多成就，如他的智慧、行政體系、眾多妻妾、許多戰功（王上三16～四34，十一1～40）。作者總括事情的獨特筆法，在被擄之前（代下三十六）的末後階段派上用場。其中四王的治理方式如出一轍，對於他們的描述愈來愈簡潔，成功營造了被擄前那種風雨欲來、驚心動魄的情況。 

　　(c) 把早先的材料作些微改變，可凸顯其中某些事項。一個重要例子是把「你的（即大衛的）家和你的國」改為「我的家和我的國」（代上十七14；參：撒下七16）。有一系列相關的變動，顯示出神對大衛的應許（代上十七10～14）經過一些發展後，如何適用於各種不同的新環境。這些也包括所羅門身為建殿者的角色（代上二十二7～10），在歷代志上二十八2～8的主題如安息、揀選和神的國度，及在歷代志下六4～11對聖殿完成的感恩。一個重要但輕微的改變，是在歷代志下十16～19（參︰王上十二16～19）中所提到的「以色列」。縱使列王紀裡沒提，但依歷代志的觀點，大衛的家在羅波安統治時期，已經和南方及北方的以色列人決裂了，這與大衛時代眾支派的合一情形不同。 

　　(d) 有大段經文加到撒母耳記和列王紀裡。最著名的是大衛為聖殿所作的預備工作（代上二十二～二十九），這在列王紀上二1～12只是一簡短的經文，但歷代志作者卻擴充其篇幅，包括對利未人和祭司的詳細指示，對所羅門和百姓的勉勵。其他重要的增添包括對約沙法的好行為和亞哈斯的惡行詳細的描述（代下十七，十九～二十；參：王上二十二41～50；代下二十八5～25；參：王下十六5～18），特別是關於約西亞王早期年日的資訊（代下三十四3～7），而在列王紀中卻無此事件的記載。這些經文各自引起註解上的重要問題，但從來沒有一個會像歷代志下七12b～16a所包括的那麼重要，這段是歷代志作者神學的核心。它提及罪得赦免，與在列王紀上九3的平行經文順服方蒙福相當地不同。而了解這種類型改變的原因，是準確解釋歷代志作者的關鍵要素。 

　　歷代志作者額外的材料，有時看來竟然與舊約聖經早期的記載相衝突，例如瑪拿西的悔改，無疑的最是難題所在（代下三十三）。先前已經被形容是大衛後裔中最為惡劣的國王（王下二十一1～18），但在歷代志中瑪拿西卻出人意料地足以作為悔改者的楷模。對於這問題我們常會忽略，其實歷代志中並不缺乏類似的例子。例如羅波安，根據列王紀他是「行耶和華眼中看為惡的事」（王上十四22），但在此描寫到他自卑顯出悔改的功效（代下十一～十二）。同樣地，歷代志作者也強調亞比央對神的忠心，一反先前「行他父親在他以前所行的一切惡」（王上十五3）。不過，若仔細檢察這三個例子，顯然作者也參考了先前的記載，但他的重點是，雖然這些領袖曾經嚴重的跌倒過，但神總是以恩惠來對待悔改的人。沒有一個人是不配悔改的，即使那些公開犯下嚴重過犯的人。雖然這樣的解釋並不是嘗試回答所有歷代志中與舊經文明顯不一致的地方，但至少可以表明作者敬重早先的經文，即使在他刻意地作出更改之處。 

　　雖然歷代志作者是以撒母耳記和列王紀來建立他基本的架構，但他也以舊約聖經的來源為其組成的範圍。這些廣泛的參考被用作兩種不同的方面。其中一個微小但重要的部分，是用來提供外在的骨架，而大多數的部分則是全卷經文內在的材料。兩個取向一起採用，使得歷代志的觀點絕對廣於撒母耳記和列王紀。 

　　外在的骨架包括創世記的節錄（代上一），和從以斯拉記－尼希米記的一個引句（代下三十六22～23）。這個安排的意義比乍看之下的更為深刻。首先要謹記在心的，是創世記及以斯拉記－尼希米記，分別涵蓋了以色列歷史最早和最晚階段；除去歷代志不算，是現今希伯來文聖經中第一本和最後一本經卷。[以斯拉記和尼希米記原先是一卷而非兩卷經文。](^)其次，從以斯拉記－尼希米記引出的一個句子也出現在家譜之末，這是全書第一主要段落的結尾。換句話說，歷代志下三十六22～23摘錄自以斯拉記一1～2；與歷代志上九2～17、22引自尼希米記十一1～2的用法類似。雖然以斯拉記一1～2與尼希米記十一3～19分別指被擄後的不同重點，但從舊約同一卷書的引用，卻出現在歷代志作者的著作中，三個主要段落的其中二個結尾，這情形絕非偶然。第三，從以斯拉記－尼希米記借來的兩個段落彼此密切相關，兩者都是指以色列人歸回以色列地。事實上，歷代志下三十六22～23邀請以色列人上耶路撒冷，參與家園重建，似乎是歷代志上九2～17、22中，藉著那些恢復聖殿敬拜的人而應驗。換句話說，神對聖殿的心意透過古列王的下詔（代下三十六22～23），在被擄歸回後藉著利未人，和其他嚮往敬拜神的人來完成。 

　　到目前為止，這外在的骨架暗示著在歷代志作者的著作，和緊接他本身的先前時代之間可能有關，而歷代志上九2～34似乎就是指這個階段。是否這關聯能有其他的方法作更進一步的闡明？如果比較家譜的開始和結束，或者可得著一線曙光。從這兩處經文可看出，家譜是從人類之始祖亞當開始，而以聖殿恢復崇拜作結，也正是把歷代志的開頭與結尾相連結。換句話說，從家譜和這卷書的外在架構來看，顯示重建聖殿在某些方面乃是神在創造亞當之後一直延續的工作。因此，聖殿並非是額外的選擇，反而是神對以色列和人類本身計畫的核心。當我們從此角度來看歷代志作者時，撒母耳記和列王紀所占的雖不超過一章，卻是重要的一章，在作者所處的時代，故事仍在進行中，尚未完成。 

　　被納入歷代志內容的部分材料，與其外在骨架同等重要。它也作為是撒母耳記和列王紀的註解，但此次卻是建立在律法和先知所表明的原則上。這個取向使得作者能以表達：當王國時期，神所說的和做的，是與其餘的舊約經卷相一致的，並且兩者都沒有因為被擄的災難而模糊不清。這樣的信息是藉著多種方式來傳達，因此從其筆法更證明了作者高明的創作能力。 

　　(a) 就如他對於撒母耳記和列王紀的處理，歷代志作者常常摘要聖經的其他部分，或是藉著引句，或是把聖經整段的經文濃縮成一句話帶出。例如創世記中以「這些是……的後代」作為開始的段落（創十1～29，二十五1～4、12～16等），經篩選後組成了歷代志上第一章主要段落的架構。作者以此方式將全部的創世記精簡成一章。即使他曾將原有的資料整個化為家譜的名單，但神揀選的愛所強調的信息在與有關的創世記敘述中，仍被歷代志作者清楚地保留。例如：在約沙法的勉勵「信祂的（即是神的）先知，就必亨通」（代下二十20）中，就可看到到一個引句，但濃縮了更廣泛的聖經範圍。雖然約沙法王所指的先知究竟是誰，我們並不很確定，但此處所能理解的，就如同其他地方，乃是作者總括先知的信息為一整體（參：代下二十四19，二十九25，三十六16）。 

　　(b) 歷代志作者喜歡用比喻的方式，提到其餘的舊約聖經。他豐富的舊約聖經知識，旁徵博引，融會貫通於他的書中；歷代志作者使我想起司布真先生（C. H. Spurgeon）稱讚《天路歷程》的作者本仁‧約翰說：「戳他身體任何地方，你會發現聖經流在他的血液中」。[C. H. Spurgeon, *Autobiography*, 2 (Edinburgh: Banner of Truth, 1973), p. 159.](^)單一的經文可能涵括自聖經中不同的經卷，如大衛的數點百姓（代上二十一）。縱使這一章綜合了撒母耳記下十一至十二章和二十四章，但也加入了許多聖經典故。這些包括在埃及逾越節降災的天使（15節；參：出十二23），亞伯拉罕購買墓園（22～25節；參：創二十三），基甸遇見天使（20～21、26節；參：士六11～24），亞倫的時代火從天降（26節；參：利九24）！另外從聖經引的例子是大衛的感恩和讚美的禱告（代上二十九14～19）。在此，作者同樣採用詩篇的觀念，如神的百姓「是客旅，是寄居的」（15節；參：詩三十九12），和在世的日子如影兒（15節；參：詩一〇二11），焦點都是在人所熟知的神處理人心的方式。雖然神察驗人心（17節；參：耶十二3），但祂是在尋找內心對祂忠誠的人（18節；參：創六5）。 

　　(c) 直接的引句也同等重要，雖然，用法上沒有比喻來得多，但有兩個明顯獨特的方式。有時候一個特殊的片語或一節經文，就能作成一整段的總結；例如出埃及記十四13～14於歷代志下二十15、17；及民數記十四41在歷代志下二十四20的用法。這樣的筆法通常以一篇講章作為鬆散的類比；不過歷代志是文學上的表達，和一個口頭傳講的講章，其間有性質上、功用上的不同，這種類型的比較不宜過度演繹。另一種情況是作者從舊約他處借來極有意義的片語，作為表達他自己信息的工具。其中有兩個例子特別出眾。第一個例子，是指凡尋求神的必尋見神，但凡離棄神的為神所拒絕。這是作者神學的基要宗旨，藉律法或先知的片語稍作改變，再表達出來，（申四29；耶二十九13～14；賽五十五6）。作者兩次以衡量以色列與神之間的關係，來表達這清楚的神學標準（代上二十八9和代下十五2），且經常以神對待祂百姓的例證來對照說明。第二個例子，是摩西對約書亞的勉勵，「當剛強壯膽」（參：申三十一7、23；書一6～9）。同樣的片語在歷代志中也由大衛（代上二十二13，二十八20）和希西家（代下三十二7）的口中、藉著三種不同情況所發出，而較早的經文並無相平行的出處，其他類似的表達法是約押（代上十九13；參：撒下十12）。摩西的話語成為後人的楷模，被勉勵者當堅持信心到底。 

　　(d) 有時候歷代志作者應用從舊約他處的經節或觀念，成為他自身形容事件的範例或類型。主要例子無疑的是以摩西的帳幕或會幕，作為建造聖殿的藍圖。這樣的用法出現幾次，包括大衛得著建殿計畫的啟示（代上二十八11～19；參：出二十五9、40）、建殿基金的儲備（代上二十九6～9；參：出二十五1～7，三十五4～9、20～29）、職任分別為聖的需要（代上二十九5；參：出二十八41；利八33）、建殿構造的程序（代下三～四；參：出三十六1～三十九32），和獻殿之禮時神的榮光顯現（代下五13～14；參：出四十34～35）。以西結教導個人悔改之必要，也提供兩個相同過程的例子。第一，描述義人如何棄絕先前的正道而轉去犯罪（結十八24～32），正適用於約阿施、亞瑪謝和烏西雅王的情況（代下二十四～二十六）。第二個例子是猶大之後的三王事跡，約坦和希西家敬虔地治理國家，是與拜偶像的約哈斯有別的（代下二十七～三十二），這情形準確地與以西結書十八1～20所提的原則相符，三個連續的世代拒絕效法受尊敬的列祖行義，或不行其列祖之惡。整個歷代志下二十四32是對先知話語的鮮活註解。 

　　(e) 作者能融和聖經他處不同的經文，他的才能令人嘆為觀止。由聖殿的預備工作中的幾個例子，就可看出此特色。例如，當聖殿完成時約櫃運入其中，正是融匯了大衛運約櫃到耶路撒冷，以及摩西會幕建完時的獻禮這兩件事（代下五；參：出四十34～35；代上十三～十六）。同樣的，聖殿的地點與神對亞伯拉罕，以及神對大衛的顯現相關（代下三1；參：創二十二2、11；代上二十一16）。如此的事例正暗示出：神對建造聖殿的心意是持續的，這個議題是作者極其重視的。相同的，被擄的年日長短也有類似的重點提示，七十年是應驗律法和先知所要求的事實（利二十六34～35；耶二十五11～14，二十九10），被擄的終結和被擄本身都在神的計畫中。這對歷代志作者時代的第一批讀者，已昭然若揭。 

　　所有的這些例子非常清楚地表達，整本聖經對歷代志作者註解工作的重要性。雖然撒母耳記和列王紀提供初步的材料，但作者所用的內容其實是全本聖經。他的事工事實上是成為眾人所知的「以經解經」之楷模。當然作者在篇幅上不能與舊約的廣度、詳細內容成對等分量。[見，如M. Weiss, *The Bible from Within* (Jerusalem: Magnes Press, 1984); M. Fishbane, *Biblical Interpretation in Ancient Israel* (Oxford: Clarendon Press, 1985).](^)以較早的材料作為發展，在舊約中是相當普遍的，如在敬拜中更常提到以色列先前的歷史事實（即，詩七十八，一〇五，一〇六），或應驗律法書（參：書二十三14～15）和先知書（耶二十六18；參：彌三12）兩者的經節，歷代志與眾不同的，是嘗試從舊約聖經的開始到結束來下註解。所以歷代志作為舊約正典最後的一卷書，是再恰當不過了，因為它是舊約其餘經卷的總結。那些負責按年代作為次序排列希伯來文聖經的人，可能比一般人認為的程度還更了解這些經卷的特色。不過一般對待歷代志的取向，仍與這觀點有些出入；現代的基督徒（不是猶太人）過度依靠希臘文聖經的經卷次序，以致忽略歷代志真正的性質，沒能得著此中真義。因此，現代的讀者，更不能因所用的聖經翻譯版本，無論是英文或其他語言，把歷代志放在列王紀和以斯拉記－尼希米記中間而受到過度的影響。希伯來文的聖經無論是就次序、架構和內容上，都是較為可信靠的導引。 

　　若對作者解經的取向詳加剖析，則會發現作者的步驟有次要和首要之分。次要的範疇包括文法和語句上的變化，並不影響全書整體的信息。[對歷代志作者可能採用的抄本，見後面V 「Ｃ　歷代志的發展」第六段。](^)它們包括符合當時代的名字稱謂（例如：阿珥楠取代亞勞拿，代上二十一15以下，亞比雅取代亞比央，代下十三1以下），或語言學的發展如名詞轉為動詞的傾向（如「修理，為動詞」，在代下三十四10；參：王下二十二5；「罰款」為動詞，在代下三十六3；參：王下二十三33）。[更進一步的例子，見，如Willi, *CA*, pp. 78-91; Polzin, *Typology*, pp. 28-69。相同的現象，在從美國英文借來的英國英文裏也是明顯的。](^)在相同的範疇中自然會比較著重於潤飾原來經文上難以理解或過時的語言。範圍之廣，從簡單的改變，例如難懂的字「柳樹」（撒上三十一13）改為一般較為人知的「橡樹」（代上十12），對無法解釋的出處做可能的改正，羅波安與耶羅波安一世及亞比雅之間連續的戰事（代下十三2；參：王上十五6）。 

　　這些較早經文的修改，對於適切了解歷代志作者全面性的解經，固然非常重要；然而它們並不是作者著力所在，他不是對古老經文專精的一名文士或校正者而已。他的努力最重要的是在神學解經，乃是採取讓聖經本身解釋聖經的原則。這工程的重點是了解「神的話是永遠立定」（賽四十8；彼前一25）。神的話是作者所提及的主詞，也是他藉此所用到的方法。 

　　被神的話所充滿的思想，引導作者凸顯兩個顯著的特色。第一，神的話是終極的準則，祂對待每一個世代祂的子民都以此為基礎。神的話語永不改變，但能夠適用於各種的新情況，其適用性遠超人所能料。在律法和先知書中，都有很好的例證。例如，縱然運送約櫃的工具前後不相同（代上十五；參：申十8，十八5）或守逾越節的日期改變了（代下三十2；參：民九9～13）但神的律法仍然有效。神話語的有效性，一個特別令人深思的例證，便是約西亞一生中兩個極為不同的經歷。其中一個事件是，王剛剛發現的一卷律法書，裡面有關於神聖審判的威脅。他以非常嚴肅的態度面對先知所證實的審判，這個威脅是真實的，但結果審判竟得以延緩（代下三十四14～31）。但後來，約西亞王卻刻意忽略了一個令人驚訝的描述，「神藉尼哥（法老）之口所說的話」（代下三十五22），他的疏忽，付上自己生命的代價。歷代志作者的觀點是，神的話語無論是古代或現今，書寫的或口說的，都不是死的歷史遺跡，反而是持續活潑且有功效的（參：來四12）。 

　　第二個特色是特別強調從神來的兩段「話語」，而且已經被確認是歷代志作者寫作的核心。他的寫作時機正值以色列處在極度窘狀的環境之下，神的話看起來顯得失去功效，而這兩段經文以一個嶄新的方式來註解歷代志作者的世代。作者表明：縱使以色列人處在應許之地愈來愈渺茫的時期，聖殿又被忽略，他們也沒有自己的王，但神應許的大衛之約仍有新鮮的意義。藉著幾個雖小但卻有意義的、對於第一段「話語」較早期版本的修正，歷代志作者顯出神對於衪約的應許，和對大衛的繼承者及聖殿的建築者所羅門，永遠負責（代上十七1～15；參：撒下七1～17）。第二段「話語」，集中在聖殿對於歷代志讀者潛在的意義，雖然經文在這例子上範圍擴張得比較廣泛（代下七11～22；參：王上九1～9）。原先，列王紀裡面有關聖殿和順服神話語之間的關聯性，在歷代志則以強調神復興的應許，是透過禱告蒙應允和衪在聖殿中的同在取代之（參：王上九3）。這新的信息是建立在所羅門的禱告與神的回應直接的相連上（參：代下七13與代下六26～28 ＝ 王上八35、37），並且也建立在融入許多關於神赦免的聖經應許上（代下七14；參：利二十六41；耶三十17，三十三6）。在它們之間，這兩段「話語」重點提示出神會繼續對以色列負責，和聖殿所扮演的核心角色，是禱告的殿及神永遠願意赦免的象徵。 

　　歷代志裡這兩段「話語」的重要性，是以中心主題的一再出現，和關鍵片語的重複提及（通常是在與較早期的經卷沒有平行的經文裡）為記號的。大部分提及大衛之約是在歷代志上二十二6～13，二十八2～10，歷代志下六4～11、14～17，十三5、8，二十一7，二十三3，三十六23，而復興的應許以某一或其他的形式，出現在歷代志下十二5～12，十三13～18，二十1～30，三十二24～26，三十三10～23；相反的情況則出現在歷代志下十六12，二十四17～26，三十三22～25，三十六15～20。復興的應許在歷代志下十～三十六章以有計畫的方式來處理，用各類例子表明這基本的原則如何能夠被應用。特別著名的範例出現在南國第一位君王羅波安（代下十二5～12）的個案，和根據列王紀是最壞的猶大王瑪拿西（代下三十三10～23；參：王下二十一1～16）。這兩個字詞的主題通常也是合在一起的。舉例來說，大衛之約與聖殿的意識形態就比列王紀中更加密切地相連，就如在大衛聖殿宣言裡（代上二十二6～13，二十八2～10），或是歷代志作者對於將來的觀點。不過神最後對以色列宣布一個判決，（字義上）「沒有醫治」（代下三十六16，參：代下七14），意思是他們明顯的無法可救，但藉著古列來提及大衛之約和一個新聖殿，使一個嶄新的開始仍然有可能。對神的話語再次註解，這策略上的重要性十分清楚。 

歷代志上